第二章 着色语言
====
## 1. 着色言概述
> OpenGL ES 着色语言是一种高级的图形编程语言，其源自广泛应用的C语言、同时具有RenderMan以及其它着色语言的一些优良特性，易于被开发人员掌握。

>与传统通用的编程语言有很大不同的是，其提供了更加丰富的原生类型，如向量、矩阵等，这些新特性的加入使得OpenGL ES 着色语言在处理3D图形方面更加高效、易用。简单来说,OpenGL ES 着色语言主要包括以下特性.
+ OpenGL ES 着色语言是一种的过程性语言（注意:不是面向对象）
+ 对定点着色器、片元着色器使用的是同样的语言，不做区分
+ 基于c/c++的语法及流程控制
+ 完美支持向量与矩阵的各种操作
+ 通过类型限定符来管理输入与输出
+ 拥有大量的内置函数来提供丰富的功能

总之,OpenGL ES 着色语言是一种易于实现、功能强大、便于使用、完美支持硬件灵活性，并且可以高度并行处理、性能优良的高级图形编程语言。其可以帮助开发人员在不浪费大量的时间的情况下，轻松地为用户带来更加完美的视觉体验，开发出更加酷炫的3D场景与特效。

对于3D游戏开发人员来说，掌握这门语言尤为重要。本章的后继美容将从多个方面介绍OpenGL ES 着色语言的基本知识，使得读者初步了解着色语言，为以后深入地学习打下坚实的基础.

## 2. 着色语言基础
OpenGL ES 着色语言虽然是基于c/c++语法的语言，但是其余c/c++ 相比较还是有很大不同的。例如，该语言不支持双精度浮点型(double)、字节型(byte)、短整型(short)、长整型（long），并且取消了C语言中的联合体（union）、枚举类型（enum）、无符号整型（unsigned）以及位运算等特性。

### 2.1 数据类型概述
与C语言类似，着色语言中有许多内建的原生数据类型，如浮点型(float)、布尔类型(bool)、整型(int)、矩阵型(matrix)以及向量类型(vec2,vec3等)等。总体来说，这些数据可以分为标量、向量、矩阵、采样器、结构体以及数组等几类。
#### 2.1.1 标量
标量也被称为“无向量” ，其值只具有大小，并不具有方向。标量之间的运算遵循简单的代数法则，如质量、密度、体积、时间以及温度等都属于标量。OpenGL ES 着色语言支持的标量类型有bool、int、float,各自的用法如下所列。
* 布尔型----bool<br><br>
`布尔型用来声明一个单独的布尔数，其值只能为true与false中的一个，bool类型的值一般由关系运算或者逻辑运算产生，在着色语言的流程控制中只能使用布尔类型的值作为表达式，其基本用法如下所示:`
```C
bool b;//声明一个布尔类型的变量
```
* 整型----int<br><br>
`整型用来声明一个单独的整数，其值可以为正数，负数及0。与c语言的整型有所不同，在OpenGL ES 着色语言中的整数保证最少支持16位精度。开发时注意运算需要在正确的范围内进行(若16位精度范围为[-65535~65536],着色语言中所谓的精度不含符号位)，超出运算范围可能产生溢出问题.`<br><br>
`OpenGL ES着色语言中整数也可以像C语言中一样，用十进制、八进制、或者十六进制等不同的进制表示，基本用法如下所示:`
  ```C
  int a=15;//十进制
  int b=036;//0开头的字面常量为八进制，代表十进制的30
  int c=0x3D;//0x开头的字面常量为十六进制，代表十进制的58
  ```
* 浮点型---float<br><br>
`浮点型用来声明一个单独的浮点数、基本用法如下所示。`
```C
  float f;//声明一个float型的变量
  float g=2.0;//在声明变量的同时为变量赋值
  float h,i;//同时声明多个变量
  float j,k=2.561;//声明多个变量时，可以为其中某些变量赋初值
```
 需要注意的是，由于OpenGL ES着色语言中没有像C/C++语言一样提供多种不同精度的整数与浮点数，因此代码中字面常量就不需要使用后缀来说明精度了，只要给出值即可。

#### 2.1.2 向量
OpenGL ES着色语言中，向量可以看做是用同样类型的标量组成的，其基本类型也分为bool、int、float 3种。每个向量就可以由2个、3个或者4个相同的标量组成,具体情况如下

|向量类型|说明|向量类型|说明|
|-|-|-|-|
|vec2|包含了2个浮点数的向量|ivec4|包含了4个整数的向量|
|vec3|包含了3个浮点数的向量|bvec2|包含了2个布尔数的向量|
|vec4|包含了4个浮点数的向量|bvec3|包含了3个布尔数的向量|
|ivec2|包含了2个整数的向量|bvec4|包含了4个布尔数的向量|
|ivec3|包含了3个整数的向量| | | |
+ 声明向量类型的基本语法如下.
```C
vec2 v2;//声明一个vec2类型的向量
ivec3 v3;//声明一个ivec3类型的向量
vec4 v4;//声明一个bvec4类型的向量  
```
+ 向量在着色器代码中开发中有着十分重要的作用，可以很方便地存储以及操作颜色、位置、纹理坐标等不仅包含一个组成部分的量。开发中，有时也可能需要单独访问想向量中的某个分量买几本的语法为"<向量名>.<分量名>"，根据目的的不同，主要有以下几种用法。<br><br>
+ 将一个向量看做颜色是，可以使用r、g、b、a 4个分量名，其分别代表红、绿、蓝、透明度4个色彩通道，具体用法如下。
```C
aColor.r=0.6;//给向量aColor的红色通道分量赋值
aColor.g=0.8;//给向量aColor绿色通道分量赋值
```
`若向量是4维的，则可以使用的分量名为:r、g、b、a；若向量是3维的，则可以使用的分量名为r、g、b；若为2维的，则可以使用r、g。`

+ 将一个向量看做位置时，可以使用x、y、z、w等四个分量名，其分表代表X轴、Y轴、Z轴、向量的4个分量，具体用法如下。<br>
```C
aPosition.x=67.2;//给向量aPosition的X轴分量赋值
aPosition.z=48.3;//给向量aPosition的z轴分量赋值
```
`若向量是4维的，则可以使用的分量名为:x、y、z、w；若向量是3维的，则可以使用的分量名为x、y、z；若为2维的，则可以使用x、y。`

+ 将一个向量看做纹理坐标时，可以使用s、t、p、q等4个分量名，其分别代表纹理坐标的不同分量，具体用法如下。<br>
```C
aTexCoor.s=0.65;//给向量aTexCoor的s分量赋值
aTexCoor.t=0.34;//给向量aTexCoor的t分量赋值
```
`若向量是4维的，则可以使用的分量名为:s、t、p、q；若向量是3维的，则可以使用的分量名为s、t、p；若为2维的，则可以使用s、t。`
+ 访问向量中的各个分量不但可以采用“.”加上不同的分量名，还可以将向量看做一个数组，用下标来进行访问，具体用法如下.
```C
aColor[0]=0.6;//给向量aColor红色通道分量赋值
aPosition[2]=48.3;//给向量aPosition的z轴分量赋值
aTexCoor[1]=0.34;//给向量aTexCoor的t分量赋值
```

#### 2.1.3 矩阵
有一些基础的开发人员都知道，3D场景中的移位，旋转，缩放等变换都是由矩阵的运算都实现的。因此3D场景的开发中会非常多地使用到矩阵，因此OpenGL ES着色语言中也提供了对矩阵类型的支持。这大大方便了开发，免去了自行构建矩阵的麻烦.

+ 矩阵按尺寸分为2x2矩阵，3x3矩阵以及4x4矩阵，具体情况如下表所列:

|矩阵类型|说明|
|---|---|
|mat2|2x2的浮点数矩阵|
|mat3|3x3的浮点数矩阵|
|mat4|4x4的浮点数矩阵|
+ 矩阵类型的基本用法如下.
  ```C
  mat2 m2;//声明一个mat2类型的矩阵<br>
  mat3 m3;//声明一个mat3类型的矩阵<br>
  mat4 m4;//声明一个mat4类型的矩阵<br>
  ```
OpenGL ES 着色语言中，矩阵是按列顺序组织的.
也就是一个矩阵可以看做由几个列向量组成。
例如:mat3就可以看作由3个vec3组成


#### 2.1.4 采样器
采样器是着色语言中不同于C语言的一种特殊的基本数据类型，其专门用来进行纹理采样的相关操作。一般情况下，一个采样器变量代表一副或一套纹理贴图，其具体情况如下表所列

|采样器类型|说明|采样器类型|说明|
|-|-|-|-|
|sampler2d|用于访问二维纹理|sampleCube|用于访问立体贴图纹理|
|sampler3d|用于访问三维纹理| | | |

`需要注意的是，采样器变量不能再着色器中初始化。一般情况下采样器变量都用uniform限定符修饰，从宿主语言(如:java)接收传递进着色器的值`<br><br>
`sampler3d并不是在所有的OpenGL ES实现中都支持，因此，若要使用必须首先
  着色器代码中进行设置，打开相应的扩展.`

#### 2.1.5 结构体
+ `OpenGL ES 着色语言还提供了类似于C语言中的用户自定义结构体，同样是使用struct关键字进行声明，基本用法如下所示.`
  ```C
  struct info {//声明一个结构体info
    vec3 color;//颜色成员
    vec3 position;//位置成员
    vec2 textureCoor;//纹理坐标成员
  }
  ```
+ 声明了info类型的结构体之后，就可以像使用内建数据类型一样使用这个用户自定义的类型了，如:<br>
```C
info CubeInfo;//声明了一个info类型的变量CubeInfo
```  

#### 2.1.6 数组
声明数组的方式主要有两种，具体如下所列:
+ 在声明数组的同时，指定数组的大小
  ```C
  vec3 position[20];//声明了一个包含20个vec3的数组，索引从0开始
  ```
+ 在声明数组时，也可以不指定数组的大小，但是必须符合下列相中情况之一.<br><br>
(1). 引用数组之前，要再次使用第一种声明方式来声明该数组，代码如下.
```C
vec3 position[];//声明了一个大小不定的vec3数组
vec3 position[5];//再次声明该数组，并且指定大小
```
`再次声明数组，指定大小之后，就不能再进行声明了`<br><br>
(2). 代码中访问数组的下标都是编译时常量（如:字面常量），这时编译器就会自动创建适当大小的数组，使得数组尺寸足够存储编译器看到的最大索引值对应的元素，代码如下:
```C
vec3 position[];//声明了一个大小不定的vec3型数组
position[3]=vec3(3.0);//position需要一个大小为4的数组
position[20]=vec3(6.0);//position需要一个大小为21的数组
```
`上述代码中的第2行需要尺寸为4的数组，代码的地3行需要尺寸为21的数组，若后面没有更大的下标出现，则编译器自动创建position为尺寸为21的数组。这种由系统量体裁衣，自动分配的方法若恰当使用可以提高硬件的使用效率，降低对硬件资源的消耗。`

#### 2.1.7 空类型
空类型使用void表示，仅用来声明不返回任何值的函数。例如在顶点着色器以及片元着色器中必须存在的main函数就是一个返回值为空类型的函数，代码如下所示.
```C
void main() {

//函数的具体操作省略...
}
```

### 2.2 数据类型的基本使用
### 2.3 运算符
### 2.4 类型转换
### 2.5 限定符
### 2.6 流程控制
### 2.7 函数的声明与使用
### 2.8 片元着色器中的浮点变量精度的指定
### 2.9 流程的基本结构
## 3. 特殊的内建变量
### 3.1 顶点着色器中的内建变量
### 3.2 片元着色器中内建变量
## 4. 着色器语言内置函数
### 4.1 着色器语言的内置函数
### 4.2 指数函数
### 4.3 常见函数
### 4.4 几何函数
### 4.5 矩阵函数
### 4.6 向量关系函数
### 4.7 纹理采样函数
### 4.8 微分函数
## 5. 本章小结
